---
permalink: /resume-private-kr/
title: "이력서"
---


# 기본 정보

- 현직장: 두나무 (2021.5 ~ 현재)
- 직무/소속: 백엔드 개발자, 업비트 거래소팀/업비트 NFT팀 겸임
- 최종학력: 고려대학교 건축사회환경공학과 (2008~2014)
- 이메일: phaesoo@gmail.com
- Github: https://github.com/phaesoo
- Linkedin: https://www.linkedin.com/in/phaesoo/

---

# 뉴로퓨전에 왜 지원하였나요?

안녕하세요 개발자로서 9년가량 경험을 쌓아 온 박해수라고 합니다. 😄

지난 시간 동안 제가 좋아하고 잘할 수 있는 개발을 저의 직업으로써 가질 수 있어 행복한 시간이었습니다.

그동안 월가아재의 과학적 투자 채널의 구독자로서 투자에 대해 올바른 생각을 키울 수 있었고 동시에 월가아재님에 대한 저 나름의 인간적인 신뢰도 생기게 된것 같습니다.

뉴로퓨전에 대한 이해도는 간단히 적혀있는 설명을 읽어보고 제 나름대로 이해한 게 전부이지만 투자에 대해 기존의 전통적인 방식이 아닌 새로운 측면의 접근은 제게 신선한 충격을 주었고 동시에 도전 과제가 명확하고 그 목표가 크다고 느꼈습니다. 함께 하시는 동료분들의 역량 또한 그 수준이 높아 함께 할 수 있다면 좋은 시너지를 일으킬 수 있다고 생각하였습니다.

영어 의사소통이 아주 원활한 정도는 아니지만 기본적인 비즈니스 영어와 업무를 위한 영어 이메일 작성등은 외국계 퀀트 회사에 3년 정도 재직하며 익숙해진 경험이 있어 크게 어렵게 생각하고 있지는 않습니다.

마침 좋은 기회가 있는 것을 보았고, 그동안 금융과 개발 두 가지를 함께 경험할 수 있었던 저의 경험과 능력이 충분히 찾고 계시는 인재에 걸맞지 않을까 하는 생각이 들어 이렇게 지원을 하게 되었습니다.


---


# 프로그래밍 능력

### 프로그램 언어 및 능숙도
- Python: 금융 데이터 모델의 전처리 및 분석, 업무 자동화를 위한 스크립트 작성, Django(Flask) 프레임워크를 통한 API 서버 개발등 가장 다양한 넓은 분야에서 사용 경험이 있고 병렬처리, LLVM등을 통한 성능 최적화쪽 분야에 대한 다양한 경험이 있습니다. 가장 주력으로 사용하는 언어입니다. 메인 언어가 아닌 회사에서도 업무 자동화 및 스크립트 작성에는 꾸준히 활용하고 있습니다.
- Kotlin: 두나무에서 루비온레일즈로 부터 스프링부트 프레임워크 전환을 프로젝트 초기부터 진행하였습니다. 운영환경의 API 서버 개발이 가능한 수준의 레벨을 가지고 있습니다.
- Go: 카사코리아의 체결 엔진을 개발하며 습득하게된 언어로 오더북 로직 작성, API 서버 개발 및 Kafka로 이벤트 처리 및 주문 큐 관리를 경험하였습니다. 병렬처리 및 성능 최적화 부분에서 장점이 있는 언어라고 생각합니다.
- C/C++: 마이다스아이티의 MFC 프레임워크의 기반 언어로서 C++을 사용하였으며, 성능 최적화 분야에 적합한 언어라고 생각합니다. 이후 타 회사에서는 사용한 케이스가 없지만 메모리 관리에 대한 개념 및 저수준 언어의 경험으로 성능최적화 등의 개념을 잡는데에 도움을 크게 받은 언어입니다.
- Javascript/Typescript: 백엔드보다는 주로 프론트 작업시에 사용 경험이 있고, 하포리서치코리아(퀀트)의 데이터 시각화 및 퀀트 모델 평가를 위한 웹어플리케이션(내부 도구)을 만들때 사용 경험이 있습니다.(Vanilla javascript, React 프레임워크). 백엔드 서버나 알고리즘 작성을 위해 사용해본 경험은 개인프로젝트 이외에 없습니다.
- Ruby, Lua: 기본적인 스크립트 작성이 가능하며 lua script는 kong gateway 및 redis 스크립트로 자주 사용하고 있습니다.

### 클라우드 서비스
- 아마존 웹서비스: 퀀트 회사 재직당시에 AWS 관리자로서 기본적인 VPC구성 및 서비스 운영을 위한 대표적인 서비스의 사용(EC2, RDS, ElasticCache.. etc) 및 운영 경험이 있습니다. 테라폼(Terraform)을 직접 구성 및 운영하지는 않았지만 코드기반 클라우드 리소스 운영에 대한 이해 및 유지보수에는 참여하였습니다.(카사코리아 재직 당시)

### 데브옵스
- 쿠버네티스: 필요에 의해 CKA자격증을 취득하였으며 인프라 팀 소속으로 일한 경험은 없으나 쿠버네티스에 운영 및 리소스 설정 관리에 기본적인 지식을 가지고 있고 전/현 회사에서 개발/운영 관리에 사용중입니다.

### 기타
- MySQL: 가장 많이 활용한 데이터베이스입니다. 기본적인 파라미터 설정 및 이슈 트래킹, 유저/권한 관리 및 SQL 작성이 가능합니다.
- Redis: API 응답 성능 향상을 위한 캐싱 레이어 목적으로 가장 많이 사용하였고, 이외에 작업큐, 일부 단기적인 데이터베이스의 용도로 사용경험이 있습니다.
- NoSQL: 기본적인 컨셉을 이해하고 있으나 메인 데이터베이스로 사용해본 경험은 없습니다. MongoDB, ElasticSearch 등을 검색 혹은 가벼운 용도로 서비스에서 문서 데이터베이스로서 사용해본 경험이 있습니다.
- RabbitMQ, Kafka: 오더북 주문에 대한 작업큐로서 사용한 경험이 있으며 이벤트 처리를 위해 사용한 경험이 있습니다.

### 보유 자격증
- *Certified Kubernetes Administrator (CKA, 쿠버네티스 관리자 인증)*, (2021.02 ~ 2024.02)

---


# 경력 

> ***두나무**, (2021.05 ~ 현재)*

증권 및 가상자산 거래소 관련 사업을 하는 회사입니다. 업비트 거래소팀으로 입사하여 대량의 트래픽(평균 동시접속자 500만명) 상황에서의 서비스 아키텍쳐 및 모니터링. 장애상황에 대한 대응 프로세스에 대해 많은 경험을 할 수 있었고, 특히 보안 및 개인정보가 중요한 서비스의 개발에 대해 다양한 경험을 할 수 있었습니다. 회사의 요청으로 신규 도입하게된 스프링부트로의 전환을 중심적으로 담당하였으며 신규 서비스인 NFT 서비스까지 런칭하는 경험을 하였습니다. 블록체인 관련 피쳐 개발을 담당하면서 블록체인과의 연동 및 보안 측면에 대해 경험할 수 있었습니다.

### 직무/팀
- 직무: 백엔드 개발자
- 팀: 업비트/업비트 NFT 거래소 백엔드팀 겸임

### 직무상세
- 업비트/업비트 NFT 서비스의 백엔드 API 및 admin 도구 개발
- 업비트 NFT 서비스 출시 (2021.11)
- NFT 드랍을 위한 경매 시스템 설계 및 개발
- 외부업체 연동을 위한 Open API 개발
- 루비온레일즈 기반 서비스를 스프링부트 기반으로 전환 작업


> ***카사코리아**, (2020.04 ~ 2021.04)*

모바일앱을 통해 부동산 디지털 유동화 자산의 거래를 제공하는 스타트업입니다. 기존 경력에서 대부분 사내 도구 혹은 외부 고객과의 접점이 없는 알고리즘등의 개발만 경험이 있어 고객과의 접점이 있는 B2C 서비스 개발에 대한 갈증이 있었고 전 직장에서 경험한 금융 관련 경험을 함께 살릴수 있는 좋은 기회가 있어 이직하게 되었습니다. 웹서비스의 개발, 웹서비스의 운영 및 인프라 구성, 신규 서비스의 출시, 웹서비스의 보안, 오더북 시스템에 대한 이해 등 다양한 경험을 하였습니다.

### 직무/팀
- 직무: 백엔드 개발자
- 팀: 백엔드/체결 엔진 팀 겸임

### 직무 상세
- 백엔드 API 및 admin 개발
- 카사서비스 출시 (2020.10)
- 계좌 및 입출금 기능을 위한 하나은행 연동 개발
- 거래소 체결 엔진 개발
- Open API 설계 및 개발


> ***하포리서치코리아**, (2017.07 ~ 2020.04)*

Schonfeld 투자 그룹의 투자금을 퀀트 모델 기반으로 운용하는 회사입니다. 대용량 데이터 처리 및 분석, 투자 자동화에 대한 관심이 있어 이직을 하게 되었습니다. 재직기간동안 데이터 전처리, 분석, 가공 데이터 모델 생성 작업을 진행하였습니다. 특히 데이터 처리부터 예측 모델의 생성 파이프 라인을 자동화 하고 이를 모니터링 하기 위한 CUI, 웹UI 툴들을 직접 개발하였습니다.
데이터 시각화 및 예측 모델의 평가를 위한 웹 대시보드 앱 개발을 진행하였으며 온프레미스 환경의 리눅스 서버의 설정 및 관리(Schonfeld에서 제공하는 고성능 서버 13대 및 리서치용 한국 서버 8대) 및 NAS(GPFS) 환경 관리 이후 마지막 1년간 클라우드 환경(AWS)으로의 환경 전환을 진행하였습니다.

### 직무/팀
- 직무: 프로덕션/인프라 팀장(Senior → VP, 입사후 1년간 팀원. 이후 2년 가량 팀장으로 재직)
- 팀: 프로덕션팀(주), 데이터 모델팀(부), 인프라팀(부)
(참고) 프로덕션팀: 데이터 전처리부터 데이터 모델의 생성, 데이터 모델 기반 일별 투자 모델 생성의 파이프라인 설계 및 관리/모니터링 담당

### 직무 상세
- 투자 모델 생성까지의 배치 작업의 의존성 관리 및 스케줄링을 위한 작업 스케줄링 툴 개발 참여 (Control-M, Airflow와 목적이 비슷함)
- 웹 기반 데이터 시각화 및 모델별 스코어링, Book size 할당 도구 개발 (Django, Bokeh, React 사용)
- 데이터 모델 오너(Barra risk 등등), Raw 데이터의 전처리 및 리서치가 가능한 매트릭스 형태의 모델로 변환. 일별 처리 자동화에 대한 의무가 있음
- AWS 관리자로서 전반적인 VPC 설계 및 리소스 관리, 온프레미스 환경을 AWS 환경으로 전체 전환 작업을 진행

> ***마이다스아이티**, (2014.07 ~ 2017.07)*

기계/건축 분야의 시뮬레이팅 및 설계자동화 프로그램 개발 회사입니다. 다양한 국가의 건축 설계기준을 알고리즘화 하여 기능으로 탑재하며 전체적인 소스상의 적합한 디자인 패턴에 대해 배울수 있는 시간이었고 저수준 언어인 C++언어를 사용하면서 성능 최적화 및 메모리 수준에서의 코드 최적화 등에 대한 고민을 많이 할 수 있었던 기간이었습니다.

### 직무/팀
- 직무: 개발자
- 팀: 설계개발팀 

### 직무 상세
- MFC 프레임워크 기반 3D 모델링, 건축물 설계 윈도우 어플리케이션 개발
- 설계기준 기반 설계 알고리즘 추가 작업
- 재직기간동안 3개의 신규 어플리케이션 출시 (nGen, Foundation, Plat)
