---
title: "나의 소프트웨어 엔지니어 인생 돌아보기 #1"
last_modified_at: 2021-05-08T02:00:00-00:00
categories:
  - Blog
tags:
  - diary
  - dev
  - life
---

# Table of Contents
1. [시작하기에 앞서](#시작하기에-앞서)
1. [비전공자에서 개발자의 길로](#비전공자에서-개발자의-길로)
1. [다음 이야기](#다음-이야기)


---


# 시작하기에 앞서

회사를 퇴사하게 되면서 나에게는 약 2주간의 자유시간이 생기게 되었다. 직장인에게 이렇게 길게 쉴수 있는 기회는 거의 없기 때문에 나는 2주간의 꽉채운 제주 여행을 계획하였으나 내 체력은 나를 따라와주지 못해 결국 이르게 복귀하게 되었다. 2-3일 남은기간 그래 푹쉬자 하는 마음에 하루종일 집에서 쉬다가 문득 무엇인가 하고 싶다는 생각이 들었고 나의 지난 약 7년간의 개발자로서의 삶에대해 돌아보면 좋겠다는 생각이 들었다.

지난 7년간 나는 세군데 회사에서 개발자로서 일하였고 다음주부터 새로운곳에 출근하게 된다(마이다스아이티, 하포리서치코리아, 카사코리아 그리고 다음주에 가게될 두나무). 좀 더 구체적으로 말하면 첫 회사인 마이다스아이티는 윈도우 GUI 프레임워크인 MFC기반 GUI 작업부터 건축설계 알고리즘 개발을 담당하였다. 두번째 회사인 하포리서치코리아 에서는 시스템 트레이딩의 기반이되는 내부 자동화 시스템 개발, 데이터 시각화 도구 풀스택 개발, AWS 도입등 주로 사내 시스템 관련 일을 담당하였다. 세번째 회사인 카사코리아에서는 백엔드 개발자로서 은행 연동시스템 개발, 거래 엔진 개발, OpenAPI 시스템 개발을 하였으며 다음으로 가는 두나무에서 또한 백엔드 엔지니어 포지션으로 가게 된다.

내 기술스택에 대해 간단히 말하자면 C++언어로 개발을 시작하여 Python, 간간히 Javascript, 근래에는 주로 Go를 주언어로 사용하여 개발하고 있다. 더 상세한 기술스택은 Resume에 적어놓았으므로 여기서 더 자세히 언급하지는 않겠다.

7년이 지난 시점 나를 돌아보고 싶어서, 그리고 '7년전의 나'처럼 개발자의 인생에 대해 궁금증을 가지고 있을 신입 혹은 개발자 지망생에게 도움이 되길 바라며 이 글을 쓴다.


# 비전공자에서 개발자의 길로

요즘에는 개발자라는 직업이 굉장히 핫한 직업인것 같다. 언론이나 매체에서는 연일 개발자에 대한 이야기가 보도되고 있다. 물론 좋은쪽으로. 시간이 지날수록 개발자라는 직업은 더 수요가 높아지고 있는 추세이고 '나 개발자인데'하는 말을 하면 일단 '돈 많이 받겠네!' 하는 반응이 주를 이룬다. 내가 처음 개발자를 꿈꾸고 결정했던 시기(2007년도)에는 이정도라고 말하기는 어려웠던것 같다. 아니, 좀더 그때를 생각해보면 3D업종이라는 인식이 많이 남아있었을때 같다. 개발자의 평균연봉도 일반 직장인에 비해 평균적으로 낮다는 인식이 많았던 때였던거로 알고 있다. 나는 그러면 무엇때문에 개발자의 길을 택하게 되었나?

나는 원래 건축사회환경공학과(토목공학과) 출신이다. 학과공부가 그렇게 안맞는것도 아니었다. 다만 선배들을 참고해 볼때 내가 실무에 가서 어떤 환경에서 어떤 일을 하게 될지는 너무나도 명확하게 알았다. 특히나 그중에서 너무나도 싫었던건 반강제적인 해외 근무 기간이었다. 그래서 나는 3-4학년동안 내내 공무원 혹은 공기업에 들어가기 위한 공부에 매달렸고 그것만이 내가 이 학과를 나와서 그나마 만족할수 있는 직업을 얻을수 있는 유일한 길이라고 생각했다. 정말 열심히 하던 와중 나는 4학년 1학기에 전공필수 과목인 '수치해석'을 듣게 되어 FORTRAN이라는 언어를 접하게 되었고 나는 그때 무언가 너무나도 강한 끌림을 받게 되었다. FORTRAN 언어를 통해 토목공학에서 다루는 특정 수치를 계산하는게 해당 과목의 목적이었던 것으로 기억하는데 결과에 대한 성취로 인한 기쁨이 아닌 그 과정 자체가 즐거웠던 것은 나에게 너무 놀라운 경험이었고 마치 어릴적 좋아하는 LEGO 놀이를 할때 무언가를 만들며 느낀 즐거움과 비슷한 경험이었다. 이를 통해 개발자로 살고 싶다는 생각을 처음으로 하게되었고 나 스스로도 가능성이 높다고 생각하지는 않았지만 앞에서 느낀 강한 끌림으로 인해 그 이후로 나는 지속적으로 비전공자로서 개발을 할수 있는 일을 찾아보기 시작했다.

그러던중 우연히 학교 포털을 통하여 '마이다스아이티'라는 곳에서 채용연계가 되는 장학생을 뽑는 기회를 알게 되었고 심지어 개발자가 주 채용 포지션이었다. 당시 내가 할줄 아는 개발 언어라고 해봐야 1학년때 공통과목으로 배운 C, 수치해석때 배운 FORTRAN 이 두가지가 전부였고 둘다 실무입장에서는 매우 낮은 레벨의 지식이었다. 다만 정말 너무 하고 싶었고 후회를 남기지 않기위해 내 모든 전력을 다해 전형에 임했다. 이곳이 내가 가고싶은 첫번째이자 마지막 회사다라는 마음가짐으로 그때 서류전형에 적은 자소서만 워드로 환산했을때 26장, 면접까지 한달 반정도의 준비 기간동안 내가 면접과정에서 받을수 있는 모든 질문 리스트 정리와 그에대한 답변 정리등 내 모든 전력을 다했고 결과는 정말 운이좋게도 합격이었다. 나는 운이 좋게 4학년 1학기를 마치고 장학생 신분으로 신입보다 반기 먼저 회사에 합류할 수 있었고 그 반년의 시간은 내가 지금까지 개발자로 살 수 있도록 큰 밑거름이 되는 시간이 되었다.


# 다음 이야기

앞으로 이어질 내용들은 다음과 같다. 각 단계에서는 내가 실무를 통해 배운것들, 부족함을 느꼈던 것들, 따로 공부했던 것들, 실무에서 만난 사람들과 그 사람들로 부터 배운것들, 잘했던것들과 못했던것들, 이전과 바뀐점 등등에 대해 적어보고자 한다.
다음 회사로 출근하기까지 이틀 밖에 남지 않았기 때문에 시간이 부족하지만 이후에도 시간이 되는대로 작성해야겠다..

- 나의 소프트웨어 엔지니어 인생 돌아보기 #2 - 개발자로서의 첫 걸음. 마이다스아이티
- 나의 소프트웨어 엔지니어 인생 돌아보기 #3 - 시스템 트레이딩 세상으로. 하포리서치코리아
- 나의 소프트웨어 엔지니어 인생 돌아보기 #4 - B2C 서비스 백엔드 엔지니어. 카사코리아
- 나의 소프트웨어 엔지니어 인생 돌아보기 #5 - 후기
