
---
title: "나의 소프트웨어 엔지니어 인생 회고 #2 - 개발자로서의 첫 걸음. 마이다스아이티"
last_modified_at: 2021-05-09T16:33:00-00:00
categories:
  - Blog
tags:
  - diary
  - dev
  - life
---

# Table of Contents
1. [개발을 접하다](#개발을-접하다)
1. [실무 이야기](#실무-이야기)
1. [퇴근후에](#퇴근후에)
1. [만난 사람들](#만난-사람들)
1. [잘한 것, 못한 것](#잘한-것,-못한-것)
1. [나의 변화](#나의-변화)
1. [그때는 몰랐던 것들](그때는-몰랐던-것들)
1. [새로운 도전](#새로운-도전)


---

문장의 글꼴은 다음과 같은 두가지 스타일을 갖는다.
- 그때의 경험
- *현재의 조언*


# 개발을 접하다

운이 좋게도 나는 장학생 신분으로 학업을 병행하며 본격적으로 실무에 투입되기 전까지 약 6개월 가량 개발자가 되기 위한 인큐베이팅 기간을 가질 수 있었다. 그 기간동안 회사에서는 나에게 두가지 큰 과제를 주었는데 프로젝트 형식의 개발 과제를 주어 6개월 동안 진행하며 성과에대한 두번의 프리젠테이션을 하는것, 수개월간의 C++ 언어에대한 외부 학원 교육을 이수하는 것이었다. 프로젝트 과제의 경우 회사에서 메인으로 사용하고 있는 C++기반의 MFC 프레임워크 기반으로 구조물 설계와 관련이 있는 PM-curve 계산 프로그램을 만드는 것이었다. 우선 MFC 프레임워크의 경우 내가 처음으로 접한 외부 프레임워크이자 라이브러리라고 할 수 있었으며 당시 MFC의 교과서처럼 여겨지던 '열혈강의 Visual C++ 2008 MFC 윈도우 프로그래밍 '라는 책을 회사에서 받아 공부를 시작하게 되었다.

나는 이 시점에서 개발자란 무엇을 할 수 있고 어디에서부터 어디까지 할 수 있는가에 대하여 전혀 알고 있지 못하였다. 나는 내가 짜는 코드들이 어떻게 우리가 사용하는 프로그램들(예를들면 윈도우, 게임 등등)으로 변화할 수 있는지에 대해 너무나도 궁금했지만 내가 건드리고 할 수 있는 부분은 너무나도 적은 부분처럼 느껴졌다. Visual studio를 통해 MFC 프로젝트를 만들고 나면 대화상자(Dialog)라던지 버튼(Button)이라던지 내가 필요한 것들은 그냥 클릭 몇번으로 만들어 낼수 있고 거기에 해당하는 코드들도 자동으로 생성되어 나는 함수 내부만 채우면 되는 식이었다. 또 분량이 1000장이 넘어가는 MFC 책을 보며 과연 이것을 다 이해하고 외울 수 있는가에 대한 좌절감도 맛보게 되었다. 물론 그 걱정은 기우였단것을 안것도 얼마 안되서이긴 하지만..

*많은 개발을 배우고 싶어하는 분들이 가장 또 쉽게 개발을 포기하고 장벽을 느끼는 단계가 프로그래밍 언어 공부를 어느정도 하고나서 프레임워크를 사용하여 앱이나 프로그램을 만드는 단계라고 생각하는데 당시의 나에게는 이런 궁금증을 해결해줄 멘토가 없었다. 지금의 내가 조언을 해준다면 우선 자신이 하고자 하는 일에 대한 정의를 명확히 내려야 한다고 할 것이다. 프레임워크라는 도구를 사용하여 무언가 새로운 것을 만들어내는 사람이 될것인지, 프레임워크를 연구하는 사람인지. 그리고 대부분의 개발자들은 전자를 택할 것이다. 프레임워크는 우리가 무언갈 만들기 위한 도구일 뿐이다. 무언가를 만들어내기 위해 사용할 수 있는 도구는 다양하고 우리는 그 가운데 한가지를 택했을 뿐이다. 우리가 에어컨을 사용할때 가장 중요한 목표는 '시원해지기 위해'일 것이다. 그 목표를 위해 우리는 에어컨을 얼마나 이해해야 할까? 에어컨 매뉴얼을 모두 다 숙지하고 암기해야하며 내부 냉매가 어떤 과학적 원리를 통하여 동작하는지에 대해 이해해야 목표하는 시원함을 얻을 수 있을까? 아니다. 가장 단순하게 플러그를 꼽고 리모컨으로 에어컨을 작동시키고 종료시키는 정도만 알면 충분할 수도 있다. 물론 장기적으로 더 좋은 개발자가 되기 위해서, 남들보다 더 나은 개발자가 되기위해서 내가 사용하는 도구들(언어, 프레임워크, 라이브러리)에 대해 깊게 이해하는것은 장기적으로 필수적일 것이다. 다만 내가 경계하는 것은 그 도구들의 내부 복잡성과 수많은 문서들에서 장벽을 느껴 스트레스 받을 필요는 없다는 말이다. 대부분의 개발자의 실무에서 개발하는 과정은 실제 코드를 타이핑하는 시간만큼이나 구글링으로 자료를 검색하는 시간이 많다. 항상 내 곁에 책을 펴놓고 시험을 볼 수 있는 오픈북 시험이라고 생각하면 받아드리기 더 좋을것 같다.*

*이와는 별개로 내가 개발자로서 어디에서부터 어디까지 할 수 있는지에 대해 궁금함을 가지는 것은 매우 중요한 부분이라고 생각한다. 위에서 말한 것 처럼 프레임워크/라이브러리는 도구일 뿐이지만 점차 그 역할과 기능이 넓어지고 있다. 나 스스로 프레임워크에 의존하고 지금 만들어낸 결과와 비슷한 결과를 낼 수 있는가? 에 대한 질문이 항상 필요하다고 생각한다. 프레임워크를 사용해서 만들어낸 결과는 내가 이뤄낸 것인가? 프레임워크가 해준것인가? 그래서 개인적으로 진행하는 프로젝트에 대해서는 최대한 더 적은 기능을 지원해주는 프레임워크/라이브러리를 사용하기 위해 노력하는 편이다. 예를 들면 웹프로그래밍시 개인프로젝트에서는 Django를 사용하기보다는 micro framework인 Flask를 사용한다던가 말이다. 내가 더 많이 관여하고 한 줄이라도 더 코드를 작성하는 것이 가장 빨리 이해하고 배우는 길이라고 생각한다. 물론 이미 잘 만들어진 좋은 Framework의 내부 코드를 들여다보고 공부하는것도 좋은 방법이라고 생각한다.*

# 실무 이야기

(작성중..)


# 다음 이야기

앞으로 이어질 내용들은 다음과 같다. 각 단계에서는 내가 실무를 통해 배운것들, 부족함을 느꼈던 것들, 따로 공부했던 것들, 실무에서 만난 사람들과 그 사람들로 부터 배운것들, 잘했던것들과 못했던것들, 이전과 바뀐점 등등에 대해 적어보고자 한다.
다음 회사로 출근하기까지 이틀 밖에 남지 않았기 때문에 시간이 부족하지만 이후에도 시간이 되는대로 작성해야겠다..

- 나의 소프트웨어 엔지니어 인생 회고 #3 - 시스템 트레이딩 세상으로. 하포리서치코리아
- 나의 소프트웨어 엔지니어 인생 회고 #4 - B2C 서비스 백엔드 엔지니어. 카사코리아
- 나의 소프트웨어 엔지니어 인생 회고 #5 - 후기
